### Вопросы к экзамену по современным промышленным СУБД (5 семестр)

#### Вопросы
1.	Эволюция промышленных СУБД: от реляционной модели к современным системам. 
2.	Классификация СУБД. Критерии выбора СУБД.
3.	Языки описания данных(transact sql, pl/sql), язык манипулирования данными (SQL)
4.	Принципы организации хранения данных на физическом уровне в РСУБД (страничная организация, ввод/вывод, представление типов данных, пользовательские типы данных).
5.	Организация журнализации в СУБД
6.	Объекты СУБД:
- База данных; 
- Таблицы; 
- Отношения; 
- Индексы;
- Пользовательские типы данных;
- Представления;
- Хранимые процедуры;
- Пользовательские функции;
- Схема данных;
- Пользователи;
- Логины;
- Роли;
- Правила.
7.	Управление производительностью промышленных СУБД. Показатели производительности запросов к базам данных.
8.	Оптимизация запросов в современных СУБД: от планировщика до исполнения.
9.	Стандарты структурного языка запросов (в SQL). Новые SQL стандарты и их реализация в промышленных СУБД.
10.	Назначение Transact SQL в MS SQL Server. 
11.	Понятие хранимой процедуры. Создание процедуры средствами Transact-SQL.
12.	Понятие курсора. Операции с курсорами.
13.	Понятие представлений. Создание представлений с помощью Transact-SQL. 
14.	 Понятие триггера. Таблицы inserted и deleted. 
15.	Синонимы, ключи, ограничения целостности, умолчания, правила. 
16.	Функции пользователя. Системные функции.
17.	Понятие индекса, основные виды индексов и особенности их использования. 
18.	Уровни изолированности. Принципы ACID. 
19.	Понятие транзакции в СУБД. Изоляция транзакций. Блокировки и уровни изоляции транзакций. Применение журнала транзакций для защиты и восстановления БД.  
20.	Организация репликации в СУБД. Возможные способы репликации.
21.	Основные механизмы безопасности в СУБД, учетные записи для входа и пользователи базы данных, серверные роли и роли базы данных. 
22.	Временные базы данных и управление темпоральными данными. 
23.	Хранилище данных, витрины данных (архитектура, потоки, проблемы построения).
24.	Что такое OLAP? Архитектура OLAP систем, структура OLAP куба, типы OLAP систем.
25.	Роль Data Mining в BI, СППР. Информационные потоки от источников до решений.
26.	Облачные БД.
27.	Not only SQL системы.  Нереляционные базы данных. 
